Quale delle seguenti affermazioni è vera?	
		
						
	A				Il ricavo marginale è sempre uguale al prezzo	
						

						
	B				Il ricavo medio è dato dal rapporto tra ricavo totale e ricavo marginale	
						

						
	C				Il ricavo totale non è assimilabile al profitto

Sono di seguito proposti due assunti: sono conformi alla teoria microeconomica della concorrenza imperfetta maggiormente diffusa e accettata? - Gli oligopolisti desiderano massimizzare i profitti congiunti, e questo li spinge a colludere per tenere alti i prezzi. D'altro canto, siccome desiderano aggiudicarsi la quota di profitti più elevati, sono anche in concorrenza tra loro. - Le probabilità di collusione sono maggiori se si comportano in maniera reciprocamente trasparente.	
		
						
	A				No, solo il primo assunto può essere considerato corretto.	
						

						
	B				No, entrambi gli assunti sono da considerarsi errati.	
						

						
	C				Sì, entrambi gli assunti sono da considerarsi corretti.
						

Un equilibrio perfettamente concorrenziale di lungo periodo è caratterizzato da un prezzo di mercato P, un numero di imprese identiche n, e una quantità prodotta da ciascuna impresa q che soddisfa tre condizioni. In quale dei punti che seguono è enunciata una corretta condizione?	
		
						
	A				Il profitto economico per ciascuna impresa è pari a zero	
						

						
	B				Ciascuna impresa minimizza il profitto di lungo periodo rispetto alla quantità prodotta e alla dimensione dell'impianto	
						

						
	C				Deve esistere almeno un'impresa il cui profitto sia superiore a zero

Gli elementi che, in quanto previsti dalla legge per il tipo "astratto" di atto, si considerano sempre inseriti in esso, anche se non apposti espressamente, si definiscono elementi dell'atto amministrativo:	
		
						
	A				essenziali	
						

						
	B				naturali	
						

						
	C				accidentali	

Non rappresenta un investimento fisso rientrante nel calcolo del Pil:	
		
						
	A				L'acquisto di oro, azioni o altre attività finanziarie	
						

						
	B				L'acquisto di impianti/macchinari da parte di imprese	
						

						
	C				L'acquisto di nuovi appartamenti da parte degli individui

Quando l'elasticità di sostituzione tra gli input è modesta, l'elasticità della domanda di un input al prezzo:	
		
						
	A				Può essere sia molto bassa quanto molto elevata	
						

						
	B				É anch'essa modesta, e viceversa quando l'elasticità di sostituzione tra gli input è elevata, l'elasticità della domanda di un input al prezzo è anch'essa elevata	
						

						
	C				É elevata

La differenza fra il tasso di interesse pagato da un titolo e il tasso di interesse pagato dal titolo con il rating più elevato è chiamata:	
		
						
	A				quota	
						

						
	B				premio per il rischio	
						

						
	C				cedola

In quale modello di oligopolio il leader sceglie per primo la quantità da produrre, mentre il follower osserva tale output e quindi effettua la sua scelta produttiva?	
		
						
	A				Stackelberg	
						

						
	B				Bertrand	
						

						
	C				Cournot

Se un bene è inferiore, un aumento del reddito comporterà che la curva di domanda:	
		
						
	A				Rimanga invariata	
						

						
	B				Si sposti verso sinistra	
						

						
	C				Non si sposti, provocando tuttavia uno spostamento della retta di bilancio	


						
						