PIL reale e PIL nominale:	
		
						
	A				sono il primo il reciproco del secondo	
						

						
	B				sono caratterizzati dallo stesso tasso di crescita	
						

						
	C				coincidono nell'anno base	

Sotto le ipotesi che il consumatore disponga di un reddito che deve spendere interamente oggi per acquistare solamente due beni, X e Y, e che per avere questi beni il consumatore debba pagare rispettivamente i prezzi PX e PY , che non dipendono dalla quantità di ciascun bene che egli decide di comprare, se varia solo il reddito del consumatore:	
		
						
	A				Il vincolo di bilancio per il consumatore non cambia.	
						

						
	B				L'inclinazione del vincolo di bilancio per il consumatore non cambia.	
						

						
	C				Aumenta l'inclinazione del vincolo di bilancio per il consumatore.

L'efficienza nella composizione del prodotto è soddisfatta se:	
		
						
	A				il saggio marginale di trasformazione tra beni è uguale al saggio marginale di sostituzione tra beni dei diversi consumatori	
						

						
	B				il saggio marginale di sostituzione per ogni coppia di beni è uguale al saggio marginale di sostituzione tecnica per ogni coppia di fattori produttivi	
						

						
	C				il saggio marginale di sostituzione tecnica per ogni coppia di fattori produttivi è uguale al saggio marginale di trasformazione tra beni	
						

Si completi correttamente la seguente: "Il modello della concorrenza perfetta si basa su quattro ipotesi fondamentali: numero molto (...) di imprese, (...) libertà di ingresso nel settore, produzione di un bene (...) e perfetta conoscenza del prodotto e del suo mercato, da parte sia dei produttori che dei consumatori".	
		
						
	A				(ristretto) (completa) (omogeneo).	
						

						
	B				(elevato) (ridotta) (omogeneo).	
						

						
	C				(elevato) (completa) (omogeneo).	
						

Nella teoria della produzione nel lungo periodo, quando a un incremento della medesima proporzione di tutti gli input, l'output aumenta della medesima misura si parla di:	
		
						
	A				Rendimenti di scala costanti	
						

						
	B				Rendimenti di scala crescenti	
						

						
	C				Ricavo marginale	
					

A norma dell'art. 23, comma 2, del d.lgs. 82/2005, le copie di un documento informatico, riprodotte su diversi tipi di supporto, sono valide a tutti gli effetti di legge?	
		
						
	A				Sì, in qualunque modo realizzate	
						

						
	B				Sì, se conformi alle vigenti regole tecniche	
						

						
	C				No, in nessun caso	

Ai sensi dell'art. 34 co. 2 del D. Lgs. 165/01, per le amministrazioni dello Stato ________ forma e gestisce l'elenco del personale in disponibilità:	
		
						
	A				Il Dipartimento della funzione pubblica della Presidenza del Consiglio dei ministri	
						

						
	B				Il ministero dello sviluppo economico	
						

						
	C				Il ministero dell'economia	

Ai sensi dell'articolo 3 del d.P.R. 62/2013, il dipendente delle Pubbliche Amministrazioni agisce in posizione di:	
		
						
	A				dipendenza e imparzialità	
						

						
	B				indipendenza e imparzialità	
						

						
	C				indipendenza e integrità	

	

Si lanciano due dadi regolari, uno bianco e uno nero, ciascuno con le facce numerate da 1 a 6. Si determini la probabilità che la somma dei due numeri ottenuti sia maggiore di 8.	
		
						
	A				2/9	
						

						
	x B				5/18	
						

						
	C				7/36	

Se su un bene pagato 3.680 euro è già stato applicato uno sconto del 20%, qual era il costo iniziale del bene?	
		
						
	A				4.750 euro	
						

						
	B				4.900 euro	
						

						
	C				4.600 euro

Angela, Benedetta e Cecilia sono in fila e hanno, non necessariamente in quest'ordine, 20, 30 e 40 anni. La quarantenne Benedetta è subito dietro a Cecilia; la trentenne, prima, non si chiama Angela. Chi è l'ultima della fila e quanti anni ha?	
		
						
	A				Benedetta e ha 40 anni	
						

						
	B				Angela e ha 20 anni	
						

						
	C				Benedetta e ha 30 anni	



Un'urna contiene 30 foglietti rossi, 40 foglietti bianchi, 30 foglietti gialli. Qual è la probabilità di estrarre in sequenza prima un foglietto rosso e poi un foglietto bianco? N.B. La seconda estrazione è effettuata reinserendo nell'urna il primo foglietto estratto.	
		
						
	x A				3/25	
						

						
	B				2/25	
						

						
	C				4/25	

						